# Glosario

- **Autoconcepto**: Imagen que tenemos sobre nosotros mismos. Se construye de forma similar a como nos formamos las impresiones sobre los demás, pero sobre nosotros.
- **Autoestima**: La valoración positiva o negativa que hacemos de nuestro autoconcepto.
- **Autoverificación**: Proceso mediante el que comprobamos si la visión que tienen los demás de nosotros se corresponde con nuestro autoconcepto
- **Efecto de sobrejustificación**: Se da cuando las motivaciones extrínsecas van ahogando a las intrínsecas (el premio elimina el factor intrínseco de la motivación). _(Ejemplo: eres programador y tienes un repo open source que disfrutas manteniendo. Pero de pronto se vuelve popular y lo conviertes en una empresa. Dejas de cogerlo con ganas porque ahora ya no es una pasión, es un trabajo)_
- **Ejemplares**: Ejemplos concretos que almacenamos sobre personas, grupos, situaciones u objetos. Es una manera de almacenar conocimiento sobre ellos centrándonos en cosas concretas y específicas, en lugar de en abstracciones como los esquemas. 
- **Falacia de conjunción**: Estimar que la probabilidad de que dos eventos se den conjuntamente es mayor que la probabilidad de que se den por separado. _(Ejemplo: Describimos una mujer joven, comprometida con las causas sociales, con estudios universitarios. Preguntamos a la gente si es más probable que sea bibliotecaria o que sea feminista y bibliotecaria. Mucha gente dice la segunda)_
- **Heurísticos**: Atajos mentales que utilizamos para simplificar la solución de problemas cognitivos complejos, transformándolos en operaciones más sencillas. Los modelos mentales y los sesgos cognitivos son dos ejemplos de heurísticos.
- **Heurístico de accesibilidad**: heurístico basado en la facilidad con la que se nos vienen ejemplos a la mente. Puede ser porque de verdad haya muchos casos, porque hayamos vivido uno en primera persona, o porque haya ocurrido algo similar recientemente.
- **Heurístico de anclaje y ajuste**: Se utiliza para hacer juicios en condiciones de incertidumbre o de mucha ambigüedad. Consiste en empezar situando un punto de referencia (el "ancla") y a partir de ahí ir ajustando con la información nueva que vamos consiguiendo. _(Ejemplo: estimar cuántos estudiantes se examinarán este año en base a los que se examinaron el año pasado)_
- **Heurístico de representatividad**: inferencia sobre la probabilidad de que algo (persona, objeto, suceso...) pertenezca a una determinada categoría.
- **Heurístico de simulación**: Tendencia a estimar la probabilidad de que algo ocurra o haya ocurrido en base a cómo de sencillo nos resulta imaginárnoslo.
- **Inferencias**: asunciones que hacemos a partir del conocimiento que tenemos. Nos ayudan a hacer juicios y tomar decisiones incluso cuando nuestra información es incompleta. _(Ejemplo: inferimos que un compañero de carrera que siempre va a clase, hace los trabajos y saca buenas notas puede ser un buen compañero de trabajo)_
- **Sesgo de confirmación**: Buscar únicamente información que confirme nuestras creencias, en lugar de buscar información que las desmienta. _(Ejemplo: ante la afirmación "Todos los cisnes son blancos", la mayoría de la gente intenta confirmarla justificando que siempre se ven muchos muchos cisnes blancos, cuando sería más eficiente intentar desmontar la teoría solo encontrando un cisne negro)_
- **Sesgo del punto ciego**: Tendencia a pensar que somos menos proclives a cometer sesgos que el resto de personas 
